モジュール 2: アジャイル・チームでのチーム・メンバーとの協業
これは、アジャイル・プロダクト・オーナーシップ・コースの
10 個のモジュールのうちの 2 番目のモジュールです。
それでは始めましょう。
ここでは、モジュール 1 で取り上げた話題のうちの
2 つについて、もう少し深く掘り下げます。
具体的には、プロダクト・オーナーが
アジャイル・チームとどのように協業するか、
また、プロダクト・オーナーがプロダクト・ビジョンを持つとは
どういうことかについて述べていきます。
プロダクト・オーナーはアジャイル・チームと対等な立場で協業します。
プロダクト・オーナーは他のチーム・メンバーと同じく、
チームとプロダクトを成功に導く責任を担っている、
つまりチームの側に立っている、ということも述べました。
プロダクト・オーナーはいつでもチーム・メンバーに対応できる
必要があり、単に作業に関与するのではなく、コミットします。
それでは、個々の側面について見ていきましょう。
アジャイル・チームは小規模の、プロダクト・オーナーを
入れても 10 人に満たないチームです。
プロダクト・オーナーはお客様またはステークホルダーの
組織に属することは前に述べました。
その主な理由として、アジャイルでは、
「私たち」と「彼ら」という関係、
つまり従来多く見受けられた
顧客対ベンダーという敵対的な関係を
排除しようと心がけていることが挙げられます。
そうした関係を排除するために、お客様
またはステークホルダーのサイドから
代表者であるプロダクト・オーナーを選んで、
その人物をチームに配置します。
チーム全体が 1 つにまとまって行動します。
チームはプロダクト・オーナーを含む 1 つだけです。
プロダクト・オーナーは日々チームと
コラボレーションするということは既に述べました。
プロダクト・オーナーは、質問が生じてから
数時間のうちに、可能であれば数分で回答します。
プロダクト・オーナーが意思決定を行うために
常に対応可能かつ権限を持っていることにより、
アジャイルにおけるビジネス・アジリティーが得られるのです。
質問には、方向性や作業の受け入れに関するものなどが考えられます。
ところで、理想的なシナリオではアジャイル・
チームは 1 つにまとまって作業します。
我々はこれをスォーミング (群れで行動する) と呼びます。
チームは優先順位に従って、ストーリー
ごとにまとまって作業に当たります。
その後、プロダクト・オーナーは、1 つの
ストーリーが完了するたびに承認を与えます。
この方法で働くチームは、この方法を
採用していないチームの 2 倍の生産性を
達成すると言われています。
つまり、一連のイテレーションで作業する
チームは、チームとしてまとまって、
優先順位に従ってストーリーごとに作業を進め、
ストーリーを 1 つずつ完了していきます。
プロダクト・オーナーは単に作業に
関与するのではなく、コミットします。
プロダクト・オーナーは開発するプロダクトの所有者
であり、その成功にコミットしています。
そのため、プロダクト・オーナーは、何が必要かをチームに指示し、
完了した作業を検証するのではなく、チームと
コラボレーションして作業を進めていきます。
その意味では、プロダクト・オーナーは作業の成果に対し、
チームの他のメンバーと同じ責任を担っています。
モジュール 1 では、プロダクト・オーナーがプロダクト・ビジョンを
持つということの意味について少し説明しました。
ここでは、その意味についてもう少し深く掘り下げていきましょう。
プロダクト・ビジョンを持つことは、
問題空間や市場と競合他社について理解することです。
問題は何であるのか、そしてなぜその作業が
実施されているのかを理解することです。
ユーザーが誰であり、そのユーザーの
ニーズは何なのかを知ることでもあります。
さらに、競合他社はどこかを知り、
その製品を把握することでもあります。
これらの情報はすべてディスカバリーから得られます。
ディスカバリーは、わずか数日間で完了する一連の
ファシリテーターがいるワークショップであり、
そこではプロダクト・オーナーが重要な役割を果たします。
関与する問題をプロダクト・オーナーが理解しているということは、
すなわち、その問題の解決によって期待されるメリット、
つまり期待収益率についても理解しているということです。
メリットを理解して初めて、
その作業をする価値があるかどうかを判断できます。
プロダクト・オーナーは常に、チームが
生み出す価値を最大化することを目指します。
そのため、プロダクト・オーナーは
その価値を常に判断しています。
プロダクト・オーナーは、達成すべき
成果を明確に理解しています。
作業を実施したり、問題を解決したりして
得られるメリットのことです。
成果を達成するために必要なアウトプット
についてはそれほど重視しません。
ただし、プロダクト・オーナーは、最大の成果を得ようとする
一方で、アウトプットを最小限にしようと努力します。
プロダクト・オーナーはお客様や
エンド・ユーザーのことを理解しています。
理解するために、チームと協力して十分かつ的確な
タイミングでユーザーのリサーチを実施します。
プロダクト・オーナーはプロジェクトの進行中、
スポンサー・ユーザーと話し合い、
協力し、そして迅速かつ頻繁に
エンド・ユーザーからフィードバックを得ます。
これを可能にするのは、反復的な
インクリメンタル・デリバリーです。
競合他社に後れをとらないよう、
プロダクト・オーナーはチームと協力して、
的確なタイミングで十分な競合他社の
リサーチを実施します。
プロダクト・オーナーは定期的に競合他社を
追跡調査し、競合状況を評価します。
繰り返しになりますが、プロダクト・オーナーは
ディスカバリーに非常に重要な貢献を果たし、
価値、使いやすさ、実現可能性の 3 つの
観点の中における価値を代表しています。
プロダクト・オーナーは、動員されたチームの一員として、
作業が実行価値のあるものかどうかを判断します。
また、問題を理解し、ソリューションの戦略を立て、
潜在的なソリューションを探ることを
目的とした一連のワークショップに参加します。
大抵の場合、プロダクト・オーナーはこの一連の作業を通じて、
プロダクト・ビジョンを策定し、保持できるようになります。
ここまでです。これでモジュール 2 を終わります。
次のモジュールでは、エピック、フィーチャー、
ストーリー、および MVP について説明します。